> ## 01. UNIX와 Liunx
>> 방송통신대학_컴퓨터과학과_3학년2학기_UNIX시스템 ( 1강 ~ )

 1. UNIX의 특징
    - 다중 사용자, 다중 작업을 지원하는 신뢰성 높은 운영체제
    - 뛰어난 이식성, 강력한 네트워킹 기능, 쉘 스크립트, 파이프라인(|), 명령행 기반 인터페이스, 단순하고 모듈화된 설계 등등
 
2. UNIX 발전사
    - Multics   
      -  1969년 assembly언어로 작성된 초최의 시분할 운영체제 
    - Unics -> Unix (이름이 바뀜) 
      - 작고 심플한 운영체제로 다시 작성됨. 
      - 대부분 C언어로 다시 작성됨 (고급언어로 작성되어 이식성이 뛰어남)
     - 대표적인 Unix 시스템
       - BSD계열 (버클리 버전 ): Free BSD, SunOS, GNU/LInux
         - 무료
       - System V 계열 : HP-UX(HP), AIX(IBM), Solaris(Oracle)
         - 기업에서 상업 목적으로 개발 

3. Liunx 
    - 1991년 리눅스 커널 
      - 커널은 하드웨어를 제어하고 응용 프로그램과의 상호작용을 제공하는 운영체제의 핵심 
      - 개발자인 Linus 와 Unix의 이름을 따서 Linux
    - 현재: 슈퍼 컴퓨터의 95%가 리눅스에서 운영 (안드로이드 OS, 주요 증권거래, Google, Amazon...)

    - 특징 
      
      1. 다중 사용자와 다중 작업을 지원
      2. 뛰어난 이식성 제공
      3. 모듈화되어 있어 업그레이드 또는 업데이트가 용이
      4. CUI와 GUI 지원
         - Character UI : shell 을 통한 커맨드 입력
         - Graphical UI : X window 기반의 GNOME이나, KDE 등의 환경 제공
      5. 오픈소스 
      6. 여러 종류의 파일 시스템 지원
      7. 효율적인 하드웨어의 활용
      8. 다양한 응용 프로그램과 소프트웨어 개발 환경을 제공

4. 오픈소스와 라이선스
    1. 오픈소스 소프트웨어 (OSS)
        - 개발자가 소스코드를 공개하여 누구나 사용, 수정, 공유할 수 있도록 허가한 소프트웨어
        - proprietary(closed)소프트웨어와 반대되는 개념.
    2. 소프트웨어 라이선스 
        - 컴퓨터 프로그램은 지식재산권으로 보호받는 저작물
        - 원칙적으로 저작자가 공표, 복제, 배포, 개작할 권한을 가짐 
        - 타인에게 일정한 대가나 조건을 전제로 권한을 부여할 수 있음 (**라이선스**)
        - OSS도 보호받는 저작물이며 OSS 라이선스가 있음
  
    - 오픈소스의 장점
      - 누구나 잘못된 점을 발견하고, 알리거나 고칠 수 있음
      - 오픈 소스는 여러 사람에 의해 테스트되어 안전함
      - 오픈 소스 운동의 철학은 **커뮤니티를 통한 협력, 공유, 개방**이 발전을 위해 효율적이라는 것
    - GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 운동
      - 목적에 상관없이 프로그램을 실행할 수 있는 자유
      - 프로그램을 복제하고 공유할 수 있는 자유
      - 소스코드를 개작할 수 있는 자유
      - 개작된 프로그램을 배포할 수 있는 자유
        - : 소프트웨어의 소스코드는 공개
    - 리눅스의 라이선스 
      - 리눅스는 독점되거나 배타되지 않는 자유 소프트웨어
        - : 공개 라이선스에 따라 자유롭게 고치고 배포 가능
      - 주로 GPL(카피레프트 라이선스: 기본적으로 코드를 공개해야하는)을 따름 / 일부는 LGPL
      - X Windo는 MIT 라이선스
    - GNU GPL
      - 자유롭게 사용, 복제, 배포
      - 필요에 따라 자유롭게 수정하고 배포
      - 수정하여 배포하는 경우 **소스코드 공개**하여야 함
      - 수정된 소프트ㅜ에어에 저작권자를 표시하고 똑같이 GPL조건으로 배포하여야 함.

5. 주요 LIUNX 배포판의 종류 
   | 배포판 종류 | ex |
   |---|:---:|
   |Debian 계열 | Debian, Ubuntu 등 |
   |Red Hat 계열 | Redhat, Fedora, CentOS, Rocky LInux 등 |
   |Slackware 계열 | Slackware, SUSE 등 |
   ***
 
   1. Debian 리눅스 
        -   Debian 프로젝트 
             - 자유 운영체제를 만들어가는 사람들의 독자적 모임
             - lan Murdock에 의해 1994년에 비영리 조직으로 설립
        -   GNU 정신에 가장 충실한 배포판
             -   GNU의 공식적인 후원을 받는 유일한 배포판
        - 세 가지 릴리스를 유지
             - stable, testing, unstable
             - 숫자 버전 외에 코드명을 가지며, unstable 버전은 항상 코드명이 sid 이다.
   2. Red Hat 리눅스 
        - 배포판 가운데 가장 널리 알려진 리눅스 배포판
        - Red Hat Linux 
            - :2003년 지원 중단 
        - Red Hat Enterprise Linux
        - RPM(Red Hat Package Manager) : Red Hat 이 많이 사용되는 이유
            1. 바이너리, 설정파일, 라이브러리, 문서 등의 일괄 관리 가능
            2. RPM 데이터베이스를 검색하여 패키지나 특정 파일의 검색 가능
            3. 패키지에 필요한 파일, 의존성 유무 등을 조사하는 기능 
        - CentOS 리눅스
            - Red Hat 리눅스로부터 파생 
            - Red Hat Enterprise Linux 기반의 무료 버전
            - 서버용으로 많이 사용됨
            - 최근에는 업스트림 버전(개발 버전) 인 CentOS Stream만 지원
   3. SuSE 리눅스
         - Slackware 리눅스로부터 파생
         - 독일에서 만든 배포판, 유럽에서 많이 사용
         - 풍부한 기능과 안전성, 보안 기능을 포함 
   4. Slackware 리눅스
         - SLS 리눅스로부터 파생
         - 가장 먼저 대중화된, 현존하는 가장 오래된 배포판
         - 1992년 Patrick Volkerding에 의해 시작 
         - 유닉스 자체 학습에 적합하며, 간결함을 설계 철학으로 한다.
   5. Ubuntu 리눅스
         - Debian 리눅스로부터 파생
         - 데스크톱 환경 Unity를 제공하였으나, GNOME를 다시 사용
         - Debian 리눅스에 비하여 사용 편의성에 중점을 둠
         - 개인 사용자에게 인기 있는 리눅스 배포판 중 하나
  
  ***
  ***
  >>정리하기
  1. **리눅스**는 UNIX의 표준을 준수하여 만들어진 무료 공개 운영체제이다.
  2. **오픈소스 소프트웨어**란 소스코드가 공개된 소프트웨어로 누구나 자유롭게 사용, 수정, 배포 할 수 있는 소프트웨어이다.
  3. **리눅스 배포판**이란 리눅스 커널을 기반으로 시스템 유틸리티, 응용 프로그램, 설치 프로그램 등을 포함하여 완전한 운영체제로 패키지화한 것이다.
  4. **GPL**은 진정한 카피레프트 라이선스로 가장 널리 적용되는 오픈소스 소프트웨어 라이선스이다. 