>01. ## 자료구조 
>>방송통신대학_컴퓨터과학과_3학년2학기_컴퓨터과학개론 ( 3강 ~ 4강)

1. 자료조의 개념
    - 미리 정의된 자료 구조 (정수, 실 문, 배열, 구조체, 포인터)
      - 프로그래밍 언어에서 제공
      - 프로그래밍 언어 설계나 컴파일러 구현 단계에서 정의되어 개ㄹ자에게 제공되는 자료구조 
    - 사용자 정의 자료구조 (리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프)
      - 개발자가 정의하여 사용
      - 소트웨어 개발 중에 개ㄹ자에 의해 만들어지는 자료 구조 

***   
<br>

1. 배열 (메인 메모리에는 동일한 순서로 저장됨)
    - 1차원 배열
      - 가장 간단한 형태의 배열
      - **배열의 원소들은 컴퓨터 메모리의 연속적인 기억장소에 할당되어 순차적으로 저장됨**
      - 한 개의 인덱스(첨자)를 사용하여 원소에 직접 접근함. 
    - 2차원 배열
      - 행 / 열을 가짐 
      - 열 우선 순서 저장 : **첫 열에 있는 각 행의 원소를 차례대로 컴퓨터 메모리에 저장**하고 다음 열로 이동하여 각 열에 있는 원소를 차례대로 컴퓨터 메모리에 저장하는 방법 
      - 행 우선 순서 저장 : **첫 행에 있는 각 열의 원소를 차례대로 컴퓨터 메모리에 저장**하고 다음 행으로 이동하여 각 열에 있는 원소를 차례대로 컴퓨터 메모리에 저장하는 방법
    - 3차원 배열
      - **두개 이상의 첨자들**을 가지는 배열을 총칭함 
    - 희소 행열 
      - 행렬의 원소 중에 많은 항들이 '0'으로 구성되어 있는 행렬
      - 메모리의 낭비를 막는 측면에서 효율적 표현 할 수 있음
2. 리스트
   - 선형 리스트 linear list 
     - 순서 리스트라고도함 (orderde list)
      - 선형 리스트를 구현하기 위한 방법
         - **배열을 통한 구현** : 원소 삽입/삭제의 경우에 삽입/삭제할 원소를 찾아 삭제한 후, 모든 원소를 한 칸씩 이동시켜야함. 
         -  **연결 리스트(linked list)** : 노드 간의 **포인터 연결**을 통해서 구현. 
            -  단일 연결 리스트 singly linked list
            -  이중 연결 리스트 doubly linked list : 추가적으로 메모리가 들더라도 연산은 단일 보다 빠름.
3. 스택과 큐 
     - 스택
        1. 삭제 (pop) / 삽입 (push)
        2. 데이터의 삽입과 삭제가 한쪽 끝에서만 이루어지는 구조
        3. 가장 먼저 들어온 데이터가 가장 나중에 나감 **FILO**
        4. 스택 오버플로 (Overlow) 
            - 삽입 연산을 수행할 때 발생
            - 스택을 위해 할당된 **저장 공간을 초과해서** 더 이상 데이터를 삽입할 수 없는 현상   
        5. 스택 언더플로 (Underflow)
            - 삭제 연산을 수행할 떄 발상
            - 스택에 데이터가 **존재하지 않으면 삭제**가 일어나지 않는 현상
     - 큐 (Queue)
        1. 한쪽에서는 삭제만, 한쪽에서는 삽입만 이루어지는 구조 
        2. 가장 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 나감 **FIFO**
        3. 오버플로 (Overflow)
            - 삽입 연산을 수행할 때 발생
            - **저장 공간을 초과**
        4. 언더플로 (Underflow) 
            - 삭제 연산을 수행할 때 발생
            - **삭제할 데이터가 존재하지 않으면 삭제**    
        5. 만원 상태 (연산 후의 큐의 상태)
            - 배열이 가득 찬 상태이나, 앞 공간이 삭제되어 빈 공간이 존재 할 떄 
            - 따라서, 만원 상태라고 하여 큐에 n개의 항목이 가득 차 있다는 것을 의미하는 것은 아님.
 ***
***
  >>정리하기
  1.  자료구조
       - 자료 사이의 논리적 관계를 컴퓨터나 프로그램이 보다 쉽게 이해하고 다룰 수 있도록 구성한 것. 
  2. 배열
       - 같은 자료형을 갖는 여러 개의 데이터를 하나의 변수로 묶어놓은 데이터의 집합체. 인덱스와 데이터 값의 쌍으로 이루어짐
       - 배열의 원소들은 연속적인 기억장소에 순차적으로 저장됨. 때문에 배열의 시작주소와 자료형의 크기를 알면 직접 접근이 가능
       - 다차원 배열이 저장되는 방식은 열 우선 순서와 행 우선 순서가 있다. 
  3. 연결 리스트 
       - 노드를 연결하여 구성하는 것으로, 한 노드는 데이터 필드와 링크 필드로 구성됨
       - 단열 연결 리스트 : 링크 필드가 하나이고, 한 방향으로만 검색이 가능함
       - 이중 연결 리스트 : 2개의 링크 필트를 사용하여 양방향 검색이 가능
       - 원형 연결 리스트 : 마지막 노드의 링크 필드가 첫 번째 노드에 연결되어 한 방향이지만 전체 연결 리스트를 원형으로 연결
   4.  스택
       - **FILO** 구조
   5.  큐
       - **FIFO** 구조